Predizione della struttura di una proteina (PSP) in un lattice 2D

### 2018-08-31 PFP/asme2ej.tex
update proj

Nella seguente notazione per semplicità si denota H con 1 e P con 0. Una proteina è dunque una sequenza binaria. L'energia usata in questo modello è data dal numero di ``contatti'' tra H (1). Se due amminoacidi H si trovano su punti adiacenti del lattice, allora contribuiscono di un'unità (negativa) all'energia.
Formalmente, sia $\mathcal{E}_c$ la matrice quadrata associata all'energia di una configurazione c di una sequenza binaria s di dimensioni ($|s|\cdot|s|$)

\begin{equation}
    \mathcal{E}_c = (e(a,b))_{a,b \in s} =
    \begin{cases*}
      -1 & if a = b = 1 \\
      0  & altrimenti
    \end{cases*}
\end{equation}

@@

\begin{enumerate}
 \item una soluzione iniziale (una configurazione ammissibile random);
 \item un modo per rappresentare una soluzione (in questo caso una soluzione è una sequenza di H,P);
 \item una definizione di vicinato (come ci si sposta da una soluzione a una sua ``vicina''?)
 \item una funzione che valuti le soluzioni (viene usata l'\textbf{energia di una configurazione});
 \item una strategia di esplorazione (viene usata la \textbf{best-first}).
\end{enumerate}

@@

>>>>

Nella seguente notazione per semplicità si denota H con 1 e P con 0. Una proteina è dunque una sequenza binaria. L'energia usata in questo modello è data dal numero di ``contatti'' tra H (1). Se due amminoacidi H si trovano su punti adiacenti del lattice, allora contribuiscono di un'unità (negativa) all'energia.
Formalmente, sia $\mathcal{E}_c$ la matrice quadrata associata all'energia di una configurazione c di una sequenza binaria s di dimensioni ($|s|\cdot|s|$): l'energia è definita dalla seguente equazione:

\begin{equation}
    \mathcal{E}_c = (e(a,b))_{a,b \in s} =
    \begin{cases*}
      -1 & se a = b = 1 \\
      0  & altrimenti
    \end{cases*}
\end{equation}

@@

\begin{enumerate}
 \item una soluzione iniziale (una configurazione ammissibile random);
 \item un modo per rappresentare una soluzione (in questo caso una soluzione è una sequenza di H,P);
 \item una definizione di vicinato (come ci si sposta da una soluzione a una sua ``vicina''?)
 \item una funzione che valuti le soluzioni (viene usata l'\textbf{energia di una configurazione});
 \item una strategia di esplorazione (viene usata la \textbf{best-first strategy}).
\end{enumerate}

@@

Lo spazio degli stati consiste di $\frac{4^n - 1}{3}$ ed è rappresentato in figura \ref{fig:stateSpace}.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{figure/stateSpace.png}
\caption{Spazio degli stati per il task di reinforcement learning}
\label{fig:stateSpace}
\end{figure}

Ciascuno stato è collegato a 4 vicini tramite 4 possibili azioni: L (left) $a_1$, R (right) $a_2$, U (up) $a_3$, D (Down) $a_4$.

La funzione di transizione, dato uno stato $s_j$ e un'azione $a_k$ è definita dalla formula:

\begin{equation}
\delta(s_j, a_k) = s_{4*j - 3 + k} \forall k \in [1,4], \forall j, 1 \leq j \leq \frac{4^n - 1}{3}
\end{equation}

La funzione di ricompensa è definita dagli autori A nel paper P nel modo seguente:

\begin{equation}
    \mathcal{R}(\pi_k| s_1, \pi_1, \pi_2, \dots \pi_{k-1}) =
    \begin{cases*}
      0.01 & se $a_{\pi}$ non è valida \\
      - E_{\pi} & se k = n - 1 \\
      0.1 & altrimenti
    \end{cases*}
\end{equation}

dove $\pi_k$ è lo stato finale dato dal percorso $\pi = (s_1, \pi_1, \pi_2, \dots \pi_{k-1})$ e $a_{\pi}$ denota la sequenza di azioni che hanno portato allo stato $\pi_k$ a partire da $s_1$. Una sequenza di azioni si dice valida se produce una configurazione senza cicli. $E_{\pi}$ è l'energia data dalla configurazione ottenuta in $\pi_k$ tramite la sequenza $a_{\pi}$.

Il problema di predizione della struttura di una proteina in un lattice 2D consisterà nell'allenare un agente nel trovare un percorso $\pi$ che porti a uno stato finale in cui l'energia associata sia minima.
